+++
date = '2024-01-02T17:00:05Z'
title = 'Article publié dans la revue Journal of Further and Higher Education'
+++
L'article Freedom of choice contrasted with course ownership – students’ and academic staff’s understanding of learner autonomy in a select engineering school a été publié dans la revue Journal of Further and Higher Education, en ligne le 2/01/2024[^1]. Voici le résumé de l'article&nbsp;:

La discussion sur l'autonomie de l'apprenant a souvent été menée par des enseignants et formateurs ainsi que des décideurs dans le champ de l'éducation. Comment les apprenants interprètent-ils cette notion ? Les auteurs de cet article ont tenté de répondre à cette question de recherche en comparant les interprétations de la notion de l'apprenant autonome des étudiants à celles de leurs enseignants. 115 étudiants et 49 enseignants dans une école d'ingénieurs en France ont participé à l'étude. Les données ont été recueillies à l'aide de questions ouvertes et analysées par triangulation pour réduire les biais systémiques. Quatre thèmes ont émergé de l'analyse. Les analyses ont souligné des similitudes et des différences dans la manière dont les étudiants et les enseignants comprenaient la signification de l'autonomie de l'apprenant. Les perspectives divergentes des étudiants et des instructeurs ont révélé que les étudiants étaient plus préoccupés par leur capacité à composer leur programme d'études et à choisir les moyens pour atteindre les objectifs. Les enseignants, quant à eux, se préoccupaient de l'appropriation de leurs cours par les étudiants. Des recommandations sont présentées pour rapprocher les compréhensions et aider à former une vision partagée des buts lorsqu'il s'agit de viser l'autonomie de l'apprenant.

[^1]: Kaplan, J., Hoffmann, C., et Cosnefroy, L. (2024). Freedom of choice contrasted with course ownership – students’ and academic staff’s understanding of learner autonomy in a select engineering school. Journal of Further and Higher Education. DOI: [10.1080/0309877X.2023.2300385](https://doi.org/10.1080/0309877X.2023.2300385)
